佛教授的教訓
以致成恭敬心 歸一三寶
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
不管是《來佛經》
都是
佛開示
要麼就是佛應可
所以我們歸一三寶
就確定
這是屬一三寶的一部分
所以我們一說要聽經
或者閱經
或者抄經
或者及時
看到
經
看到經
譬如說以前的長津閣
知道裡面是放著經的
我們都要禮敬
其實在大陸
很多寺廟比較有規模的
都有長津閣
長津閣不是一般人能進去
不是一般人能進去
所以都只能遠眺
然後就遠遠地拜
你這大概很難進去
所以這個
當然講究竟
好像沒有道理
事實上
這個就要你看到法寶
就起恭敬的心
你先有這個對法寶的恭敬
才來談說
一義不依文
還是一法不依人
才來談這些
如果連那個恭敬心都沒有
其實你再懂再都沒有用
就好像現在很多在家居士
甚至外道
都把佛經的義理
研究得還蠻深入的
像我們天主教有一個神父
叫勞斯光
勞斯光以前輔大的教授
他對佛法相當鮮熟了
但是再怎麼鮮熟
他的信仰還是天主
還是認為有一個絕對的威權者
絕對的掌控者
那單這一點
就不是真正的懂佛法
他在講得再好
在研究得再深再細
都不是
那我們雖然沒有研究得
那麼深那麼細
但是我們相信
我們相信
我們相信佛
相信佛的法
相信法裡面開示的義理
這樣就比他更接近實相
我們不早有不早空
那就比較接近實相
他早有就離實相很遠
那一般我們波烏因果
也離實相很遠
所以往往是知見的問題
不是你懂多少
你如果知見對
那即使懂一點點都很珍貴
你如果知見不對
即使你通通懂
其實也派不上用場
因為你僅止於事吧
它跟智完全不相應
而且你的觀念
如果知見不對
怎麼修都不會轉世成智
因為你以事為前導
不是以智為前導
那這個差一點點就差很多
可以講說根本就不是喔
所以
那當然我們也不能說
因為這樣
然後就看不起
或者是覺得他們是外道
他只要把佛法的義理
講清楚
讓我們理解
他都是在弘揚佛法
即使他不是佛教徒
所以這裡面就很明顯
我們就不能著想
不能用分別心
而是實質的你心裡面
那一份清淨 恭敬
有沒有升上來
你如果連法
連他在說法
你都不薅要
說你歸於法
那是騙人的
所以真正的
不是有講嗎
依法不依人嗎
你管他是什麼人
重點是他
講的是他
是不是法
不因人廢言喔
所以有時候
我們佛法裡面也常常提到
不清莫學喔
不要說他資格比我低
那我就一副老大的樣子
事實上你擔有那個想法
已經惡劣得不得了
已經顛倒得不得了
就以為我比你行
擔有這一點點想法
一丁點想法
都代表你根本就不懂佛法
因為你如果真的懂佛法
曉得一切都平等
人事物都平等
那平等是什麼
我們人是業力所生
事是因緣所生
所以這裡面其實
如果我們覺察到
或者是思維到這個層次
你當下你那個不對的想法
就馬上轉了
因為根本就建立不起我相
根本就建立不起法相
有我相就有我之
有法相就有法之
你如果知道一切
緣起性空
回到平等性
回到如
那平等性就是最根本的性喔
最真實的性喔
這個是平等的
是無惡的
只要有惡就有分別
就有對立
所以要修到無惡
我們這一部經裡面
一直在強調無惡的觀念
那很重要
那你如果懂得無惡的觀念
還會去比較我行你不行
還是你行我不行嘛
不會
馬上一起性動念
你馬上覺察到
學思維
不如理作意
你馬上覺察到
這非理作意
那自非即理
小的不對
趕快離開
就這樣
有些人是不斷地懲罰自己
不斷地懲罰別人
都是因為沒有覺造到自己
不如理思維
那不如理思維
就難免落我之法池
這裡面一定錯
確定錯
不管你講的
剛剛講
都有道理
你不是真正的懂它
你只是會講
受過訓練
會思維
會解說
但是事實上
那個最重要
最根本的
你還是不懂
你也只能講字面上的意義
或者是字裡行間的一種交匯處
我們說
即使是沒有接觸過佛法
他也可以
對佛法裡面很多共通性
就是我們說
種相
他還是可以掌握得到
只要掌握了種相
就掌握了根本智
所以它是可以說的
如果要講
講這一方面是可以說
但是別相
可能就有點難
因為別相
必須要證得
種相
必須證
不是懂
也就他受用的
那個是一定真的懂
真的懂
就是他已經能夠掌握到他的功德
能夠把這個功德表現出來
那就叫他受用
他受用
也叫後得智
那不簡單
不簡單
所以我們常常會
會有一個問題
譬如說
這個人講得很好
那是誰認為他講得很好
聽懂的人
認為他講得很好
那聽懂的人可能比這個講得
更有質量
他只能藉這個人的講
來
這個外境
來勾出他裡面的種子
其實很容易想得
所以一樣的
我們去參學了
去學了
不管你去參加什麼修行
什麼內觀
什麼觀
其實多重點都是在
你的根本
就是你的底子
你的質量
到底是什麼
夠不夠
你說去
不管他
他講的法
然後也很多人在聽
你去不相應
有兩種情形
一種情形
你根本就沒有這個質量
聽不懂
死不上利
另外一種
也可能你的質量
已經不需要這些
你小的
這個教的
其實我老早都已經掌握了
那當然也沒有必要
在那邊
不斷地一層一層疊上去
都在原地打轉
也沒有必要
所以
但是後面這一種
其實是有點難的
你真的有那麼厲害嗎
還是你根本就不相應
一般是根本不相應
那根本不相應
有兩
剛剛講的吧
有兩種
一種就是自己沒有這一種子
二則呢
已經有法質
我要什麼
我不要什麼
已經很清楚
我要什麼
我不要什麼很清楚
那是分別心
強烈的分別心
不是智慧
如果是智慧的話
一切進來都沒有問題
如果有智慧的
就好像光如無光
不會有問題
那如果有法質的
那個不是光
那是一個
已經有了
有障礙的東西
什麼東西到這邊就擋住了
所以
到底是哪一種
其實
自己應該知道
你只要起一個拒絕的心
那就是錯的
可以覺察到嗎
我不聽
那就是錯的
因為
真正的 通透的
不會拒絕
所以
我們到底學到什麼程度
其實很容易啦
很容易自我檢驗
那一樣的
外面的溝通
其實也是一樣
你如果有智慧
有覺照
該不該跟他講
是不是囉嗦
是不是多了
你看他反應就知道了
他說真的對法很好言
那你當然可以講
你說對法不好要的
那其實你就要停了
因為再下去
你是在
逼他
不如法
慈悲一點喔
這一層當然是更高的關照
你如果發覺
你講什麼他聽不懂
他也不想聽
其實你就應該要停下來
否則的話呢
他就他對法
對說法的人不公平
而且會起負面的想法
反而是逼他變成錯的
慈悲一點
你對別人慈悲
就對自己慈悲
所以我們真的要隨時
要照見我們的五蘊
這裡面有沒有什麼問題
隨時要看到
那包括
其實
在戒律裡面也講得很清楚
不要
千萬也不要因為他很喜歡聽法
你就一直講
因為就好像
他雖然很喜歡聽法
但是他不曉得自己的根器
小草
你如果沒有觀察
你可能會把他禁死
一直講
他也很想吸收
沒錯
但是他的底子不夠
所以聽下去
就好像我們如果底子不夠
那你看小聖的
看大聖的經典
不可能融通
就好像現在很多法師
很多學論難傳的法師
堅持主張大聖非佛說
對
然後我們自
與大聖自居的不看
小聖的經典
以為有什麼小聖的經典
所以這個都有問題
這個都有問題
也就是說
你如果還有取捨
是有問題的
所以
在這邊當然要很小心
那一樣
包括我們接著下來要講的
我們說
四體還陰
這邊有一個字是錯的
一百二十一頁
那個第一行
而十
四體它打成恆陰
還陰
四體還陰
就是把心智旁改成目智旁
好 我們繼續
一百二十一頁
法公養品第十三
而十四體還陰
於大眾中
白佛言是尊
我雖從佛及文殊師利
文百千經
未曾聞此不可思議
自在神通決定十項經典
好
先到這邊
為什麼要停下來
我們一般都說
尤其有些學佛的
拜什麼提供
我們學佛的
天人之師
他還要拜我們
還要我拜他
幼稚啊
因為為什麼
安內貢提供
就玉皇大帝
或者是第四天
其實每一個佛
都是他勸請
這個是很特殊的因緣
每一個佛成佛的時候
開始說佛法
都是他勸請
還有一個問題
他就是在佛前立誓
你只要好好學佛
他一定是你的父法
他一定護持著你
所以我們對他能不感恩嗎
他如果要成佛
老早成佛了
他就是因為發這個願
所以讓自己不能成佛
也就是說不願意成佛
我願意人家成佛
我祝福人家成佛
我護持人家成佛
但我自己不急著成佛
那所以
我們對他該不該恭敬
基本上
從他是佛的大護法
佛的勸請者
你就應該對他絕對恭敬了
還有一個問題就是說
其實我們的一舉一動
雖然後來為師講得很清楚
就是自己做自己受
現行薰種子
種子起現行
但是一般的說法是
他派
很多人隨時在記錄你的行為
這兩種說法一模一樣
我們是小的巴士田阿賴耶
他是大的阿賴耶
所以我們常常說
像現在整個我們的環保問題
還是獵殺的問題
其實就是這整個了
不是你的問題而已
是整個工業的問題
所以你說
不是他來決定
他等於是一個大阿賴耶使
就好像我們現在也說
那個上網
都是雲端
一樣
他也是雲端
那現在
AI
他更進步了
所以AI
我覺得AI
讓我們對佛法可以更理解
雲端是共同的雲端
那終端呢
又是個別的終端
那當你的終端
那個容量大到
可以跟雲端相比的時候
其實體性上無二無別
體性無二無別
所以這裡面呢
戒指納須彌納
虛名納戒指
其實佛老早已經講得很清楚
當然現在科學
現在科學的進步
就是在證明這個道理
千萬真的不要小看自己
我們當然是這個法界裡面的
一團業力
但這一團業力
又包含整個法界的業力
你現在
那個
得獎
你有你的業力吧
但你在這個工業裡面
你就不得不受這個工業的呼應
你得受報
不可能說
那個整個房子塌下來
人家都壓死了
你壓不死
沒有
不是那個樣子
那剛好沒有壓你的東西
就壓不死
你就
奇怪
結果剛好有什麼東西幫你頂著
不是你很厲害
你的淵源好
你的福報好
所以我們對我們擁有
可以講說一息上存
你都要用感恩的心
有些人呼吸是在
但他一直埋怨
你可以想一想
一息上存
你就心存感恩
那最後一念是什麼
感恩的念
對不對
那最後這一念就帶到
那感恩的世界去
什麼世界懂得感恩呢
那一定是理性的世界的
懂得感恩
也就是說可能是
色界無色界上去的
我們如果不懂得感恩
可能其實你已經福報很大了
但是你還是很不滿意
所以心都是火熱的
心都是負面的
那即使你福報再大
隨時可能都是最後那一念
你還是不滿的
那不滿的是什麼
就貪嗔痴慢於增上的
那會到哪裡去
你也可以想一想
所以不修不行
要修要有正確的知見
一定要有正確的知見
我們起心動念那個現形
都是種子所生
又回到種子
所以一舉一動
一言一行
一個念
在唸的生滅處
你都要很小心
都要很小心
這樣才
我們應該也都有發覺到
有些人其實是
已經訊息了很多
但他根本態度不對
根本觀念不對
他只是不斷地
加了很多福德之良
跟所謂的智慧之良
你說他懂什麼
他什麼都懂
但他根本空性他不懂
根本無我他不懂
所以都是用有所得來運作
有所得就有所失
有所得有所失
有取有所
就有強烈的分別
強烈的分別
就有強烈的對立
強烈的對立
就會造成傷害
那傷害當然就是
十種惡行吧
就都有了
那傷害就一定造成惡報吧
即使什麼都恨行
但沒有人喜歡你
那就是惡報
沒有人想聽你說話
沒有人想跟著你做
那就是惡報
那不是你不行
而是你根本之間有問題
甚至有時候會讓人家覺得
你懂那麼多
反而是一個負擔
就是因為你懂太多
所以我不跟你學
我們也有
同修很喜歡講道理
動不動就道理一大堆
但是弄半天你會發覺
他講的跟他實際的深口語
都不相應
譬如說我們說要謙卑
但是他一講話
起來就是完全是跟人家對立的
得理不饒人
你說他懂謙卑嗎
根本就不懂
只會講
沒有用
那樣子人家更看不起
因為你都會講了
你都會講了
代表說你有接觸過
你有訊息過 有聞過
但是到你這邊通通錯了
這個就是
我們剛剛講不清莫學
或者莫也可以寫成謂
因為有兩種不清
不是寫錯
莫學是學得比較少
謂學是根本就沒有學的
沒有學的是一片白紙
他只要有善知識引導
他一學就對了
但是我們有時候學了半天
以長老之居
以先覺之居
臺語都說成感
以先覺之居說我懂得比你早
事實上
懂得早晚不重要
是不是真懂才重要
是不是懂得對才重要
所以在這邊
我們如果多一點點常常照鑒無運
你就會發覺
自己很多還不是如理
還不是真的懂
還不是真的通
這裡面你就會自己謙卑
自然就會謙卑
因為曉得你自己還很低吧
還很少
好
那麼這邊提一下
因為有些學佛的人說
他什麼都不拜了
這個是有問題的
越謙卑的人
越可以得到護持
你真的都會修嗎
你真的都不需要靠什麼東西嗎
有時候
你說真的謙卑
真的用感恩
處處你都看到你是被護持的
你都曉得這些大人
這些大人真的都很慈悲
佛菩薩更慈悲
空行佛法都很慈悲
因為你會發覺到
我應該有事
怎麼沒事
真的是你很行嗎
不是
真的隨時
我們真的
所以連儒家都是養不愧一天
撫不坐一地吧
就隨時我們都要對得起天地
那什麼叫對得起天地
不愧汙肉吧
不要把自己躲起來
去做那些不應該做的事
那個其實是糟糕的
你要坦坦蕩蕩
坦坦蕩蕩呢
就是你對外沒有障礙
外面對你就沒障礙
你自己自負自弊
就把自己關起來
其實你不透氣
外面那個好東西也進不來
然後我們早上在那邊聊天
我說其實我們真的都是受用這個
天地之間的大能量
但一點都沒有感恩的心
都認為理所當然
等你曬不到太陽
等你喝不到水
等你呼不到清
這個乾淨的空氣
這時候你就知道了
那時候已經太慢了
那一樣
我現在也是在曬太陽
也是在喝水
也是在吸空氣
你為什麼不用感恩的心
你用感恩的心
跟不用感恩的心有什麼差別
你感恩的心
隨時你都要放
發光發熱
有溫度的
它對你好
你曉得感恩它對你更好
它無形中都在幫忙你
但是你根本就不曉得它存在
也不理它
那它心裡會怎麼樣
不是它要鞠躬啦
這個法界裡面的一個真正道理
我們懂得感恩
你就到處都受歡迎嘛
你如果不懂得感恩
甚至還要閒東閒西
覺得人家對你不夠好
那誰會對你好
才怪
那才怪
你如果覺得人家對你不好
他會對你好
才怪
一定是你感恩他對你好
他會對你更好
所以這個是因跟果吧
如是因如是果吧
你用感恩的心
那外面的力量就進來更多吧
因為曉得它
它曉得加在你身上是有意義的吧
加在你身上是有用的吧
所以那一份感恩的心太重要了
我們現在慢慢的學佛的人
不是懂得感恩
是把自己封閉起來
自以為是
以為這樣可以解決
要解脫
門都沒有
還是趕快回來對著運作
對著思維
你才會走上正途
要解脫
沒欠人的錢
我可以改款啦
對不對
你沒欠人的錢
我可以改款
你欠人多少
你難道覺得自己都不欠人嗎
有這種人嗎
我看是沒有
所以即使他以為解脫
不是真的解脫
只是他不負責任
就以為我沒有
我欠你喔
你欠我欠得多了還不欠我
那當然這個完全是存入一心啦
我們如果隨時
你為什麼會精進
就是你覺得你欠人很多
不趕快積極
負責治療
智慧治療
根本就沒辦法還債
因為我們現在要自私
所以自己用都不夠
所以一定要精進啦
好
那麼這個
司提反映就在大眾說
他這個是客觀的
因為每一個佛
他都勸請
所以每一個佛講經
他都語會
他都會來聽
我們看每一部經
他一定都來
以我們的想法
他怎麼那麼厲害
怎麼可能佛一講經他就來
你曉得他是天王啊
天人裡面的王啊
所以他的福報
是怎麼樣的
完全自在的
他如果自己的福報都不自在
他怎麼賜福給你
那賜福給你
當然每一個宗教都不一樣嘛
基督教也是認為他們的上帝吧
那回教認為他們的阿拉瓦
其實
那個最厲害的都是那一個
但是他對任何宗教
他都是老大
我們佛教即使不把他當老大
也對他很恭慶啊
對他心裡很敬畏啊
心誠感恩
所以這個
這個態度很重要啊
不是迷信
而是真懂道理
好
那他就是說
我從佛
然後最有智慧的文殊菩薩
文殊樹立菩薩
文百千經
那我們也曉得
那個其實
真正文殊菩薩
說經的機會其實也不大啊
有《波澤佛》裡面有
文殊菩薩所說《波澤經》
有這一部經
那文殊菩薩因為他上手菩薩
所以幾乎他都會語彙
但真正由他來開講的不是很多
那當然我們這個玉皇大帝啊
四體還陰啊
他只要文殊菩薩講經
他也一定都到
但是他聽佛講這麼多
也聽文殊菩薩講了百千經
但從來沒有聽到這部經啊
這部不可思議
自在神通
而且決定實相的經典
所以你就看這部經有多高
有多難得
所以還是要心誠感恩
我們有這麼大的福報
可以聽這部經
可以接觸這部經
可以聽聞
然後信解
讀誦 解說
還要依法奉持
這個一層一層
如果我們都真的
那就是這部經
不可思議
這部經自在神通
這一部經決定實相
你一定會跟實相相應
所以千萬不要小看了它
不要把它看成沒什麼
這個經
比《金剛經》
比《波羅經》
比《阿彌陀經》
比《淨土三經》
都精彩多了
這部經可以帶我們進去
不思議
不思議自然沒有分別心
不用分別心
那個法性
那個佛性
那個本覺
就會源源不斷
所以首先
我們一定要不要相信你的頭腦
不是要否定它
當然不能相信它
因為你的頭腦所用的
還是五蘊
想 行 識
對不對
你要看著它
對嗎
真的這樣對嗎
不要以為你的想行識是對的
那個想行識是怎麼來的
很明顯是種子起現形
你過去心的種子
不是說通通錯啦
包括我們現在也在心對的種子吧
也在看這一部不可思議
自在神通決定實相的經典嘛
所以這些聽
通過你的耳朵這個現形
你聽了
用心的聽了
它就到你的八識田裡面去吧
你是有這種種子沒錯啊
但是有多少
比例多高
你有沒有尊重它
有沒有常常享用它
如果沒有的話
那麼它也只是
無窮種子裡面的一些種子吧
對 就是這個樣子
所以它要起現形
機會也很渺茫嘛
那同樣的
譬如說我們打個比喻
這個
這個籠子裡面
空
有很多很多球啦
當中球都有性啦
我說我要拿哪一種顏色的球
當你看到這個才把它拿出來
這個才
它雖然是很多裡面的一小部分
但是你是有抉擇會的
你就只要拿這個上來
我打這個比喻是
真的我們是有自主性的啦
知非即利
小的這個不是要跟它相應的
這跟我現在的功課不相應
看到就放開
不會被它幹擾
也不會被它阻擋嘛
所以我們一定要真懂
真懂你才能拿這個懂
真的懂
真的知見來抉擇
來抉擇那些
什麼是相順的
什麼是相逆的
弄得清清楚楚
這樣才不會被那些
不對的幹擾啊
所以
知見其實要讓我們起抉擇
也就是能夠依法依理
來做抉擇
所以不聞哪來的思
不思哪來的修
有沒有
好
繼續